新聞大破解 破解大新聞 大家好
我們來介紹破解新聞來賓
國策研究院副院長 郭育仁教授
主持人好 各位觀眾大家好
歡迎老師
伊朗政權在舉辦
前最高領袖的葬禮
一週期間
突然攻擊了荷莫茲海峽上的船舶
傳出是伊朗內部分歧
強硬派自己攻擊
還傳出要企圖暗殺川普總統
那川普公開警告伊朗
現任美國總統如果出事
幾千顆飛彈 將會徹底摧毀伊朗
美軍兩大航母戰鬥群就在附近
美軍打擊了伊朗 超過140個目標
動用了大量的武器
甚至包括了單程的
攻擊型無人機 無人艇
也追加飛彈轟炸了戰略要地
那伊朗則聲稱關閉了海峽
不過商船仍在美軍的協調下
護航通過了海峽
所以想請教郭老師
現在距離期中選舉也不到4個月
所以您怎麼看這一波的攻防
那川普現在恢復攻擊
他的戰略目標可能在哪裡
首先先回答主持人的提問
提到伊朗的情勢或中東情勢
勢必一定會影響到 美國的期中選舉
而且這對共和黨 對川普總統
一定是不利的結果
我記得上個月來上節目的時候
其實我當時就有提出警告
7月4號開始的一週
是哈梅尼的國葬
本來伊朗國內的政情
因為穆吉塔巴一直都沒有出現
包含連國葬期間都沒有現身
所以伊朗國內現在是處於混戰的狀態
就是以革命衛隊為主的強硬派
跟民選政府的溫和派
7月4號的國葬基本上
對革命衛隊這些強硬派
是有利的氣氛
而且大家不要忘了
2月28號 美國第一波的轟炸裡面
就炸掉了包含哈梅尼在內
伊朗的領袖40多位
所以這對強硬派來講
是鼓動國內氣氛 一個最好的時機點
包含我們看到一些畫面
在這些強硬派的鼓動之下
伊朗民眾甚至於直接噴灑標語
一定要殺了川普總統
用這個來遂行強硬派
想要對美強硬的路線
民選政府在這一波國葬期間
表現出來是非常穩定
因為一定要等這個禮拜過了之後
才有可能再跟美國恢復談判
他們也知道從7月4號
開始的一週日子不好過
果不其然革命衛隊就率先對
荷莫茲海峽上面的油輪
開始進行攻擊
而且是無預警的攻擊
這對美國來講其實也在預期內
所以美國的軍事準備
報復行動是本來都已經準備好了
意思說該演的戲還是要演完
另外一方面必須要提到以色列
我記得上個月來上節目的時候
我當時也有提出警告
除了7月4號哈梅尼的國葬
是一個非常大的不確定性變因外
還有以色列的態度
以色列其實從2月28號開始
這我也跟主持人聊過
他絕對不會放棄這個機會
去剷除黎巴嫩南部真主黨的基地
尤其是那95個目標
大量的導彈在那裏
他一定不會放過的
因為對以色列來講 對納坦雅胡來講
如果不趁這一波
美國跟伊朗有衝突的時候
徹底瓦解黎巴嫩南部的真主黨
那以後倒楣的還是以色列
縱使美國跟伊朗都相安無事了
伊朗還是會繼續資助真主黨
在黎巴嫩南部的活動
直接對以色列的國家安全造成威脅
所以我上次也有特別提到
另外一個不確定性變因是以色列
果不出其然 從我上次來上節目
到這一波的戰爭又開打
以色列並沒有真的從黎巴嫩南部撤軍
以色列的參謀總長其實也多次提到
他們可以停止軍事行動
可是以色列的軍隊駐紮在黎巴嫩南部
這個事實不會改變
所以這兩個變因加總起來
就有今天的局勢 我們判斷
其實我們也是今天才又開會
去分析接下來
伊朗跟中東情勢的發展
我們得到第一個結論
如同剛剛一開始回答主持人的提問
伊朗戰爭造成原油價格飆漲
影響到美國國內的通膨
甚至於進一步影響到期中選舉的結果
這是必然會發生的事情
意思說到11月初美國在選舉的時候
這一場戰爭基本上
還是會維持停停打打的狀態
所以剛剛一開始就有講
這種狀況基本上對共和黨
還有對川普總統是不利的
裡面其實也是上次來上節目有提過
選區劃分的結果
基本上是對共和黨有利的
所以接下來要看
停停打打有沒有達成一個共識
讓一定數量的油輪通過荷莫茲海峽
如果數量夠多
例如每天超過170艘以上
我們的估算每天通過
荷莫茲海峽的油輪數量
如果超過170艘以上的話
基本上對美國的通膨
還有美國的期中選舉
影響就不會那麼大
這是我們第一個結論
第二個結論就是說現在看起來
包含今天美軍第三波打擊
看起來好像美國又恢復軍事行動
可是如同我剛剛提到的
該演的戲還是要演
川普總統我不認為
我記得這幾個月來上節目
我一直有提到
川普總統基本上不會上當
更不可能去派遣地面部隊
來攻擊伊朗的軍事要地
因為一旦派遣地面部隊
這就沒完沒了了
所以包含兩個航母打擊群
史上最靠近伊朗
我覺得都是為了談判來做準備
因為航母打擊群的
使用方式就不是這樣
因為航母的主要打擊力是艦載機
艦載機隨便他的作戰半徑
都超過700公里以上
所以他基本上不用靠伊朗那麼近
美國的兩個航母打擊群靠那麼近
其實就在傳達幾個訊號
第一個美國的估算裡面
真主黨是沒有打擊航母艦隊的能力的
不然這麼重要的戰略物資
美國不可能很隨意
就讓他靠伊朗這麼近
所以這也在顯示美國對控制
戰事的規模跟走向是相當有自信的
第二個航母打擊群靠這麼近
他就是一個嚇阻
他就是一個談判的籌碼
如同上次達成停火協議也是如此
他必須要重兵陳列在伊朗周邊
對伊朗的民選政府造成特定的壓力
對革命衛隊是不會造成壓力
因為革命衛隊基本上不用為
伊朗國內的民生問題 經濟問題負責
可是民選總統要 民選的政府要
所以航母打擊群靠這麼近
造成的壓力
是由伊朗的民選政府來承受
由國葬結束之後
跟革命衛隊在國內的鬥爭裡面
慢慢讓溫和派民選政府的聲音
可以被伊朗老百姓聽到
因為畢竟吃苦的還是伊朗老百姓
在那一個禮拜的國葬期間
當然在強硬派的鼓動之下
我們看得到好像整個國家
好像都陷入瘋狂
好像很極端的要對美國報復
可是如同剛剛提到的
該演的戲還是要演
這些被鼓動出來的伊朗老百姓
他們也有他們的戲要演
結束之後民生跟經濟問題
還是伊朗現在最大的問題
是民選政府要去承擔的責任
所以我們的判斷就是說
在美軍這一波的攻擊之後
一定會有第三國
不管是巴基斯坦也好 還是卡達也好
會跳出來做協調
一開始一定又恢復到上一個階段
那種間接式的談判
間接式的談判透過第三國進行
間接式的共識凝聚
初步的共識一旦建立了之後
應該蠻快
我們就會看到像上次一樣
例如在瑞士 或在哪裡第三中立國
美國跟伊朗的民選政府直接談判
這一定都會發生
在這當中如同剛剛一開始提到的
以色列納坦雅胡不會放過這個機會
所以在這過程當中
要看以色列的軍隊還有革命衛隊
他能夠自制到什麼程度
他自制到什麼程度
受伊朗民選政府的箝制
還有美國的箝制
美國箝制以色列
伊朗民選政府箝制革命衛隊的程度
到什麼程度
所以我認為應該滿快的
會看到間接談判之後
進入直接談判的階段
因為其實兩個政府
包含川普政府跟伊朗的民選政府
都希望大事化小 小事化無
所以我認為這種打打停停的狀況
會一直不斷的持續到年底
都不會有一個結果
主要原因還是要歸根究底
伊朗的問題實在太複雜
他基本上是三個
國際政治上都非常大的問題
把它結合在一起
第一個是美國還有國際社會
對伊朗的經濟制裁
怎麼解除經濟制裁的問題
這件事情也是以色列最不想看到的
以色列反正就認為
美國解除不管是120億美元
或240億美元對伊朗的經濟制裁
革命衛隊一定會再把這些錢跟物資
再轉投資到真主黨去
所以這對以色列
的國家安全是絕對的危害
所以這是第一個問題
第二個問題是荷莫茲海峽
這非常非常複雜
第三個問題才是那些濃縮鈾
所以三個在國際政治上
這麼大的問題交雜在一起
你說要期望美國政府
跟伊朗的民選政府
在一次談判就可以完全解決
我覺得這機率太低了
也背後還有聯動俄烏戰爭
俄羅斯勢力還有中共的問題
在後面的角色
還有中共的問題
對 對 對 所以我認為如果在明年初
如果川普總統可以順利
把伊朗問題用談判的方式解決掉
哇那他在美國歷史上
已經是相當能幹的總統了
所以我不認為在年底之前
會那麼容易透過談判
來解決伊朗的問題
那你說另外一個
刺殺川普總統這件事情
我反而認為川普總統在海外
被刺殺的可能性是非常低
因為川普總統在海外
代表美國的特勤不只特勤還有軍隊
對川普總統的保護
是比在國內要嚴密非常多
第二個縱使革命衛隊
或伊朗極端分子
想要去刺殺川普總統
用各種方式他在海外的部署
其實是更困難的
所以從這兩點來看
聽起來好像是滿駭人的
川普總統在海外的行程
過程當中被刺殺
可是我覺得在海外
其實難度是非常高
在國內反而是很自由
長期的佈建
沒錯而且在國內
我們都知道民主國家就是這樣
尤其在國內的非常多活動
你最多就是美國特勤局的部署而已
美國特勤局的部署
其實都是可預測的
大家都知道
而且有一些活動
川普總統跟美國人民的距離
真的非常近
尤其如果又靠近選舉的話
反而我覺得在美國國內是比較危險的
在海外我覺得反而機率真的不高
老師那對於葛瑞姆這個參議員
突然間驟逝
那現在當然大家覺得很遺憾
但是就有人主張應該要調查死因
雖然說是主動脈剝離
但有人覺得有點可疑
這時間點很敏感
您覺得這位參議員
在敏感時間點的過世
可能對於局勢會有什麼樣影響
我覺得對整體大局不會有太大影響
只是如同剛剛主持人提到的
這個時機點
這個時間點真的太不恰巧了
所以連我自己都覺得
怎麼會有這麼巧的事情
因為現在正好是我們做國際政治研究
現在正好是包含最大的連動關係
美中關係是非常不穩定的時候
包含美國跟中東的關係
也是非常不好
美國跟歐洲的關係
也是相對不穩定
從這次G7峰會就可以看得出來
歐洲跟中國的關係也非常不穩定
歐盟跟中國基本上已經箭在弦上
準備對對方打貿易戰
現在只差臨門一腳就是德國
一旦德國確定了
對中國的經貿懲罰措施
那歐盟一定整個硬起來
因為整個歐盟裡面
對中國經濟依賴最深的就是德國
意志最不堅定的也是德國
所以現在處於國際局勢
非常混沌 非常不穩定的狀態
突然出了這個事情
這參議院非常重量級
兩黨都有領導地位的議員
所以現在這個時間點發生這事情
難怪川普總統要下令全國要降半旗
他對川普的影響也是非常直接的
是 感謝
我們休息一下馬上回來
歡迎回到新聞大破解
國際仲裁法院的南海仲裁案十周年前夕
中共突然間聲稱
巴丹群島完全在中共過去生存的九段線之外
菲律賓媒體反諷說怎麼不去向俄羅斯
要回海參威港口
還有諷刺說中共的所謂歷史總會這麼巧的
延伸到有石油 有航道 有礁石 有戰略利益的地方
卻又神奇地避開了所有曾經欺負過中國的列強
那台灣政府的國安人士也分析
中共此舉是在為下一階段的海上脅迫鋪路
希望請教郭老師
其實我想要請教就是說這一波操作的意圖是什麼?
因為我們過去環顧台灣四周
現在看起來拼一拼幾乎四周每個地方
中共都有相關的動作出現了
我記得這個也是之前來上節目地時候
有跟主持人提到就是中國要用武力脅迫台灣
基本上這個 high invasion
就是中國直接侵略台灣的可能性是非常低
是因為幾乎沒有勝算 對
可是他北京一定會造成一個局勢
就是讓你放棄抵抗意志連動內部的事情
對對對
那在外面來看就兩個海峽最重要
一個是宮古海峽一個就是巴斯海峽
是
那這個6月份的時候
北京利用這個所謂這個菲律賓總統
小馬可仕到東京去訪問
5月28決定說這個日菲兩國
要開始談判EEZ的劃界嘛
用這個事情來做藉口
所以中國海警就跑到台灣東部
跟東南海域去巡邏
那這個向陽紅2號這個海洋調查船
也開始在那邊調查了
但我記得上次來上節目有跟主持人提到
其實其實 we saw without
縱使沒有日菲談判EEZ這個事情
中國海警跟海洋調查船都會去做他們該做的事情
就是要打斷這個事情這個是既定計畫
是中共一定要做的
只是恰巧5月28號高市早苗
跟小馬可仕談好要化解EEZ 要化解
用這一件事情來做藉口來侵擾台灣東部海域
而且同時可以做認知戰
弱化台灣內部立場
沒錯 就是跟你講說你看這個民進黨政府
遇到日本就腿軟嘛用這個來做認知戰
那其實事實上是有沒有這件事情
中國的海警跟中國的海洋調查船都會去做
這個我們叫戰場管理
是對
那他現在提到這個巴丹群島
這個當然絕對不會是偶然啦
這個我們7月8號的台灣海委會
召開了一個台灣國際海洋論壇
對我非常榮幸擔任第三個場次
深度對談的主持人
在那個場次裡面一共有5個國家
6個國會議員在我那個 panel
在我的場次裡面其中第一個發言的就是
英國的國會議員艾莉西亞
他提到一句話我覺得真的太妙
他說 No incident is accident
他說中國的所有的行為所有的事件都不是偶然的
我覺得這句話實在是形容得太傳神
那這個所以我們回過來看他這個
中國突然提到巴丹群島的歷史歸屬
這個絕對不是偶然啦
因為其實事實上從這個2023年開始
包含我們之前有聊過肩並肩軍演
24年 25年這個美國在每一次的軍演之後
都把重要的武器系統留在這個北呂宋
或是巴丹群島
然後這個前年年底這是史上第一次美軍出資
跟這個巴丹省租借了兩個離島
對然後開始已經在做基地的建設
那這個北京又不是吃素的啦當然看得懂嘛
因為你要嚇阻嚇阻就是向外我們所謂的
A2/AD 嘛就是所謂的反介入跟區域拒止
跟內部要封鎖台灣 封控台灣
最重要的兩個海峽一個是宮古就是剛剛提到的
利用5月28號高市早苗跟小馬可仕的
這個EEZ的劃界開始來滋事嘛
那現在開始這個針對巴丹群島的
隸屬主權問題來做文章
當然不是出自偶然這理由也是非常的荒謬
荒謬完全無視這個1898年的巴黎和約
所以意思就是說其實北京在搞無厘頭
就是要亂你 對
他們當然知道嘛我也記得之前來上節目地時候
去提到這個當時的琉球王國是沖繩的歸屬
你真的講到底真的講到底
你要講巴丹群島或沖繩講到底你都要跟美國談
是對
因為不要忘記這個美國結束軍事佔領日本
是在1952年就結束
可是他把這個所謂的琉球歸還協議
是1971年尼克森跟佐藤榮作簽署的
是過了快20年了當時這個沖繩的主權問題
你也是要問老美
所以包含巴丹群島跟沖繩我認為北京都是刻意為之
就是我上次有跟主持人聊過包含沖繩
你說中國是不是要推動自己真的來資助
這個琉球獨立運動他不敢
因為琉球一旦走向獨立
這個問題不是日本政府要處理是美國要處理
變成美國會更強力的介入
你看美國已經70幾年把兩個最重要的基地
就是普天間跟嘉手納空軍基地放在沖繩
不是沒有原因的
而且你仔細去看琉球歸還協議你就知道
其實美國在琉球歸還協議裡面
保留了非常大的軍事管理的空間
所以如果北京真的要推琉球獨立運動的話
那北京要想清楚他面對的不是日本
他面對的是美國政府
而且又變成美國跟這個獨立政府直接談了
沒錯
然後再來就是巴丹群島也是
我覺得北京的這個起心動念
是想要這個鼓動當地的居民去反美軍
如同我剛剛提到2023年開始
美軍已經跟巴丹省租借了兩個離島
他就是要鼓動當地的居民
包含沖繩居民跟巴丹群島的居民
對美軍產生矛盾的感覺
這是一種認知戰民主社會去影響美軍
就像當年越戰一樣
沒錯
然後讓美軍在當地變成不受歡迎
好 那這個北京就可以達成這個不戰而屈人之兵嘛
是我不用跟你搞什麼我就搞這個就好
那你就跟當地的這個 community 也好
跟當地的居民的關係不好
讓你駐軍變得非常困難啦 對
所以它要達到的效果就是削弱這個
我們剛剛也有聊到去年這個12月5號
這個2025年版的美國國家安全戰略 對
那它的重心就是在台灣的安全
跟第一島鏈的安全嘛 是
那不管我們剛剛提到不管台灣的安全
或第一島鏈的安全其實就是這兩個海峽
對就是宮古海峽跟巴斯海峽
所以它要瓦解你在這個地方
它不讓你在這個地方美軍這個順利的
在這個地方的部署最好的方式
就是鼓動你的居民反對你
所以台灣就是說台灣是連結東南亞
跟東北亞的節點又是美國的盟友的
這個定錨點
所以他只要封鎖台灣 牽制台灣
基本上就是第一島鏈就已經瓦解了
第一島鏈的防禦就瓦解了 是 對
所以這個又非常廉價嘛
對這個其實就是這個王滬寧在1991年
寫了一本書嘛以美國反對美國 反對美國嘛
我就用你來就是以子之矛攻子之盾
那這種操作實在太便宜了
而且這個就是典型的認知戰
買這個在地協力者
還有列寧所謂的有用的白癡
其實可用的人還蠻多的現在認知戰下去
所以這個我記得也是之前來上節目跟主持人聊過
這兩個海峽除了說這個 passage
就是通過這兩個海峽的重要性以外
2023年的12月16號
岸田文雄還是日本首相的時候
那個時候通過安保三文書
安保三文書裡面就是有提到 evacuation
就是台灣一旦爆發戰爭的時候日本要撤僑
我們是學戰略的我們第一時間聽到
我覺得日本政府這次根本完全無厘頭
因為要從台灣撤走2萬5千名日本僑民
日本根本沒有這種海空能量以外
日本自衛隊跟台灣的軍隊基本上是沒有
所謂的 Protocol 沒有辦法合作
你要到台灣境內來撤僑
你至少要有一定的程序協定什麼都沒有
所以我們當時就覺得很無厘頭
結果這個我記得我跟主持人有聊過
他日本試著就是用這個撤僑做藉口
他其實真的在做是在台灣東部
形成一個廊道反封鎖 反封鎖的廊道
所以在過去短短從23年到現在3年
日本已經在這個西南島鏈已經新增了
7個飛彈基地反艦飛彈跟防空飛彈基地
那我們剛剛提到從23年12月開始
美軍現在在台灣試著在做的就是南部廊道
這個南部廊道當然也是以這個制海制空
就是反艦跟防空飛彈為主的這個陣地
然後菲律賓也是喊說要撤僑
沒錯
這更不可能了因為菲律賓在台灣
少說都有超過25萬人
日本才2.5萬要撤幾乎就不可能
言下之意就是說衝突發生前中後這個過程
我要全過程保持廊道的暢通
沒錯
所以小馬可仕在去年的8月6號訪問印度
他在訪問印度的時候接受日本媒體的專訪
他提到說萬一台灣有事
菲律賓完全沒辦法置身事外
因為他在台灣的僑民就20幾萬
20幾萬人這個是 unthinkable
這是如果真的要撤僑的話這個規模之大
這根本都做不到
你不要講說這些僑民
你還要把他們的眷屬全部算進去
所以我覺得北京在打中共在打如意算盤
他試著透過非常廉價的認知戰的操作
要讓當地的居民去反美軍
除了我們剛剛提到的就是5月28號高市早苗
跟小馬可仕提到這個EEZ的劃界
所以中國拿來做文章
現在中國在做這個巴丹群島歷史主權的文章
同一時間就是上週就是中國發射這個潛射飛彈
其實那個飛彈應該是巨浪2型改
就是依照解放軍的命名應該是巨浪2甲
如果用北約的算法就是巨浪2A
他同一時間在搞這個台灣用海警
跟海洋調查船在搞台灣東部海域的同時
講巴丹群島的歷史主權
同時用潛射飛彈這個飛過菲律賓嘛
這個其實就是我上次來上節目地時候提到的
他要執行這個 A2/AD
就是反介入跟區域拒止有外圈跟內圈
他在搞內圈的同時
就是在搞這個台灣東部海域跟巴丹群島
這是內圈嘛 是
同時也是要搞外圈嘛
那個是中共解放軍這個共軍非常常用的戰術
就是圍點打援
beetle就是我把台灣包圍起來
任何來這個外國勢力要介入的
都變成我鎖定的對象跟目標
所以這一些看似獨立的事件看似獨立的事件
我覺得基本上都是中共跟北京試圖在警告美國
警告日本 警告菲律賓
因為這三個國家是最有可能在如果台灣
爆發戰爭第一時間就被捲入台海戰爭的
三個國家
所以我覺得這是非常刻意
就是在講包含說那個其實也不是台灣的
東部海域而已
那個是距離日本與那國島南部海域
那個是在日本的EEZ裡面
他在討論 他是否認嘛
否認日本在那個地方具有專屬經濟權利
不認為這是日本的這個經濟海域
然後他現在在討論這個南邊巴丹群島的
歷史主權問題
然後同時用潛射飛彈打到太平洋
這一些絕對不是就像我剛剛講的
英國那個國會議員提到 no incident is accident
對 我覺得這整出就是中國在操作一出
這個非常廉價的認知戰
背後更大的原因當然就是9月24號
習近平要訪問華府
這個我記得上次來上節目有跟主持人提到就是說
川普總統他不是一個傳統養成的政治精英
所以他講話他講話有時候就非常不謹慎
包含他上次提到說這個台灣是9500英里以外
他不想要在那麼遠的地方有一場戰爭
所以你把這個做連結
9月24號習近平要到華府去訪問
現在中共北京在台灣周邊做的所有事情
正在讓這個川普總統想辦法
讓川普總統自己的預言成真
就是你不想要9500英里以外一場戰爭
我就讓你看我能做什麼
來作為這個9月24號到華府去訪問的
一個籌碼之一
那看起來美軍有很多的越來越多的反制措施
不可能讓他這樣子嗎
當然不可能因為這個太平洋司令部
陸軍司令就有提到了
就是這個美軍在台灣周邊本來每一年
都有53場的這個鋪道計畫 鋪道行動
那他在這個上個月非常明確地講
6月23號的時候非常明確地講
原來這個鋪道行動每年53場的鋪道行動
都是為了這個訓練美軍跟這個盟國之間
這個共同操作性
可是他在今年的6月23號非常明確的講
這個每年年度53場的這個鋪道計畫
鋪道行動就是特別為什麼選在5月 6月跟10月
就是因為這兩個時間點台灣海峽的海象
是最適合共軍渡海犯台
所以這53場鋪道行動就是在因應中共
有可能的軍事冒進講得很白
老師 請問一下
因為中共最近還有些動作
像美國的智庫也專門警告說中共在複製
侵擾中華民國前線離島金門的模式去逼近
中華民國在南海所管轄的東沙島 太平島
這兩個戰略要地所以
那最後我們又看到之前聊過說中共在這個
跟韓國之間的黃海然後跟日本的東海
都在搞一些中間的構造物說要養魚
所以他在幹嘛?
他是要把第一島鏈整個內海化嗎
如同剛剛提到的它的確有這個企圖 對
而且這個不要忘記我們國安會秘書長吳釗燮
是已經是第三度提出警告
就是颱風這次這個葛雷絲颱風之前
中國在整個第一島鏈部署的船隻上百艘
超過110艘 對
而且這個不是突然
根據吳釗燮的說法是這個是常態部署
所以這個6月初的時候我們還在看說中國海警
然後之後是那個中國的公務船
包含向陽紅2號的調查船
這個到底是一次性的或者是這以後會變成常態性
中國有海警跟海洋調查船在台灣東部不斷出現
那一個月的證明他是真的是試圖常態化的
把中國周邊的這些海域
從這個跟韓國有這個爭議的黃海
到東海跟日本有爭議
到台海跟台灣有爭議台灣東部海域 菲律賓海
現在連巴士海峽 南海他全部都在搞這個
認知戰跟法律戰
所以這如同剛剛我提到英國這個國會議員
這個艾莉西亞提到的
中國的所作所為 no incident is accident
完全都不會是意外啦
所以在7月8號我主持的那個 panel
艾莉西亞特別還提到她講得非常非常深入
就是說這個中國經常性的去騷擾威脅她的
國會辦公室
然後過了4年多才知道說她的國會辦公室助理
竟然被中國收買然後會被抓到
會被抓到是因為這一個助理他的金流非常不正常
是對 所以引起這個英國國會的注意
後來才這個搞清楚原來已經早就被收買非常久
所以透過這一個助理取得了非常多英國國會的
一些關鍵的政策文件
所以剛才才提到我覺得她講這句話真的太經典了
No incident is accident
回想過去四年發生的事情
太驚悚了太驚悚了
就如同剛剛提到的就是包含台灣東部海域
與那國島南邊海域
現在講巴丹群島的歷史主權
然後又有潛射飛彈這些事情
看起來好像都是獨立事件而事實上完全也根本都
不是很感謝 我們休息一下馬上回來
歡迎回到新聞大破解
美國前 CIA 中央情報局長
美軍前中央司令培卓斯
在外交事務發表了一篇很長的文章
標題是台灣一直沒有學到的烏克蘭課
他提醒問題不在無人機
在無人機周圍的一切
他擔心各國軍方
把烏克蘭戰場解讀成一份採購目錄
他說其實烏克蘭真本事
是圍繞了這些便宜的武器
搭起來整套生態系
整個新的指管系統
大量的這種聲學感測器
還有獨立的無人系統的軍種軟體
每兩個星期就改版一次
在幾乎沒有海軍戰力的情況之下
整個重創俄國的艦隊
文章提醒台灣恐怕會不會
患有這種長期採購反射
更多把國防當成外購的
但是它提醒自己的獨立
建立自己的生態系非常重要
決心活下來的國家
要學會如何保護自己
所以我請教郭老師
其實這篇文章真的是最近
前太平洋司令寫了一篇很長的文章
比這更長
現在前中情局長也來那麼長的文章
你覺得到底要釋放什麼信號
這個培卓斯的這篇文章其實我 weekend
正好颱風假的時候
這個原文我非常仔細的看過一次
那當然也非常敬佩這個培卓斯的
這個見解
我覺得它第一點要強調的是
台灣基本上是有這個優勢
而且有這個實力
而且有這個必要性
做得比烏克蘭還要更烏克蘭
因為它強調的不是無人機本身
它強調的是它是一個 ecosystem
他在文章裡面強調非常多次
包含台灣的高階晶片能力
台灣的 AI 能力
其實都比現在戰爭中的烏克蘭
更有條件去完成這個生態系
而且他認為這個台灣面對這個
全世界第二大傳統武力的強國
就是中共
台灣更有這個必要性
提前去完成這個無人機的生態系
第三個當然就是他認為台灣的
這個民間企業私人企業的火力
更韌性是非常強的
所以他是用這個來去論述說
其實台灣本來就有這個優勢
跟能力去做到比烏克蘭更烏克蘭
所以去強調這個無人機生態系
包含剛剛主持人提到的
指管系統也好
所以這個用軟體更新
來取代這個傳統的 Chain of Command
然後他當然有觀察到台灣的軍隊
現在到目前為止
是只是把無人機當成是一個工具
就好像是另外一種飛彈
而不是一種軍種 一個獨立軍種
然後他提到說這個台灣的企業
雖然說非常無人機的這些企業
雖然非常有火力
而且非常有研發能力
韌性也非常高
可是他沒有這個烏克蘭的一些工程師
這種共赴國難的這個態度
這個首先必須要提到就是
也是剛剛跟主持人分享的就是
7月8號這個我主持海委會主辦的
這個台灣國際海洋論壇那個場次裡面
六個國會議員來自五個國家
因為日本有兩個
一個參議員 一個眾議員有參加
其中一個就是烏克蘭的國會議員克莉曼科
她特別去提到幾個重點
我在這個地方也跟主持人
還有各位觀眾分享
她第一個提到就是說
烏克蘭其實在戰爭初期
就把自己的這個黑海艦隊
自己在黑海部署的軍艦全部都炸成了
全部都炸成
所以烏克蘭在黑海是面對
俄羅斯的黑海艦隊
在一個完全沒有海軍的烏克蘭
竟然重創了超過20%
這個俄羅斯的黑海艦隊
怎麼做到 就是靠無人機
她特別提到這個無人機
當然非常多都是來自台灣的協助
對 因為種種原因我們等一下會提到
所以台灣的無人機業者
很早就到烏克蘭去協助了
所以這種完全不對稱的這個戰爭
做不做得到
能力上能不能建構
克莉曼科的答案是非常正面
是一定可以
而且烏克蘭做得到
台灣一定做得到
她那天的論述也是這樣子說
然後她說第二個就是說
依照烏克蘭抗戰到現在4年的這個經驗
讓對手 讓侵略者很清楚的知道
侵略的代價
這個是再重要不過
而且她當然講烏克蘭是一個悲劇
是戰爭爆發的時候
才讓俄羅斯知道說侵略
其實沒有你想像那麼便宜
沒有你想像那麼快
然後侵略另外一個國家
他所必須付出的代價
遠遠比你想像的高
所以她在那一天的發言裡面
特別建議台灣必須要在現在
還在和平時期就非常清楚
讓北京 讓中共知道
就她剛剛講的那一段
侵略另外一個國家所要付出的代價
是遠遠比你想像的要高非常多
我剛剛把這個系統做起來就最清楚了
沒錯 所以她特別提到這個無人系統
然後再來就是說第三個
這個克莉曼科特別提到說她來台灣
她觀察到的因為她也有這次有做
這個海巡署的船到金門去
然後親眼看到這個中國在做
這些灰色地帶行動就是 Grey Zone
她其實7月8號在君悅飯店
第三場次講的時候
她人都還沒到金門
可是她說她這樣子看了非常多
報導跟研究
她認為台灣人太習慣北京
跟中共的這個用灰色地帶行動
來改變現狀
他說這個太危險了
他說我們必須要對中共的所有的 attempt
所有的試圖改變現狀的企圖
都要有立即直接有力的反應
讓對方知道說讓侵略者知道說
我們並沒有睡著了
她認為戰爭前的烏克蘭就是
沒有做到這一點
所以才讓侵略者認為有機可乘
所以我先跟大家先分享她那天講的
我聽了這個我覺得是對台灣敲醒一個
非常重要的警鐘的三個意見
然後又回到這個培卓斯的這篇文章
這個我覺得台灣政府必須要
非常正面的去面對這些建議
因為台灣雖然說培卓斯有提到
台灣有發展無人機的優勢
可是我們也有不足的地方
第一個要提到就是說
我們台灣的這個法規的更新
制定或修改的速度真的非常慢
更何況說這個現在國會又把持在
不忠誠的反對黨手上
政府要去更新這些法律其實更困難
包含無人機尤其兩用或軍用無人機
第一個會涉及敏感性材料
那你有沒有這些執照去進口 去擁有
去使用這些 sensitive material
然後法規又影響到 testing ground
你不管天上飛的 水裡游的
路上跑的這些無人機
它通通要有一個合法的實驗場
台灣到現在一個都沒有
所以法規的更新速度慢
這是一個非常大的問題
這是在這個 impending 就是他在阻礙
台灣的無人機發展是一個
這個非常致命的一個因素
第二個這個台灣能做還沒有做的就是
政府到目前為止
並沒有統整中央政府或地方政府
各個部門能夠用無人機去執行公務
或取代公務的一個盤點的計畫
是國防部 搞國防部
如同剛剛提到的嘛
台灣到目前為止還是把無人機
當成是工具
而不是一個徹底改變生活型態
或徹底改變戰爭型態的
一個戰爭典範的轉移
所以中央到現在包含行政院
包含各個部會我們隨便講幾個嘛
農業部當然有需求嘛
交通部 內政部 對 還有海委會
國防部當然都有
可是並沒有一整套這個計畫非常重要
為什麼 因為它會對國內的
無人機業者造成一個拉力
因為有市場需求
而且你有既定的政策走向
就是我們就是能夠用無人機取代的
我們都要用無人機來取代
培養民用人才暫時就可以直接平轉戰
沒錯 所以這是第二點台灣能做
可是到現在都沒有做的
第三點就是台灣政府到現在還是
蠻高度把無人機當成一個產業
而不是把它當成是一個主要科技研發
的對象
無人機它是非常典型的複合型的
科技跟產業
它不是只是說你科技程度
已經發展到成熟了
它只是經濟部轄下的一個產業發展計畫
無人機不管在美國或日本或是波蘭
烏克蘭它都是尖端科技一個
非常重要的 initiative
台灣政府並沒有把
台灣政府是把無人機當成是一個產業
在發展 對 可是並沒有把它當成說
它其實可以跟其他的高科技
做這個合併或共同研發
然後創造出 Next Generation 就是下一個
次代的無人機
這個其實是台灣本來就具有的優勢
能做到現在並沒有正式而去做
所以這是我覺得培卓斯在文章裡面
他當然對台灣的現狀沒有那麼清楚啦
對 可是我覺得在他文章裡面
他提到台灣的優勢
就像我剛剛提到的這三點
台灣都能做 應該做而還沒開始做
其實 AIT 最近也講了不少
也很多鼓勵的話啦 好
節目最後我們請老師用1分鐘來總結
進來討論
首先就是俄烏戰爭這個如同之前
所預料的他反正就是會拖拖拉拉
然後一定會直接對這個美國11月的
期中選舉對川普總統 對共和黨
一定會造成選情影響 對
可是基本戰爭規模並不會回到
2月28號戰爭初期那麼高強度的戰爭
那第二就是必須要提到說
No incident is accident
中共對於這個台灣東部海域
日本與那國島南邊的經濟海域
還有巴丹群島有歷史主權
還有這一次最近用這個前實彈打到
太平洋這一些全部都是在落實
他想要這個封鎖包圍台灣的內圈
外圈的 A2AD 就是反介入區域拒止的
這個戰略的落實步驟而已
所以這個絕對不是偶發的獨立事件
絕對會這個中共一定會想辦法
把它常態化跟趨勢化
如果在想它對台灣內部的這種
民族團結法跟這個跨境鎮壓的話
是個超限戰模式的全面的前線
而且都是這個裡應外合的 對
那最後才提到說這個台灣的
無人機發展的確是相當具有優勢
台灣做得到而且這個一定要做
也有必要性去做
只是說到目前為止台灣還是把無人機
當成是一個產業在發展而已
並不是一個生活型態或戰爭型態的
徹底翻轉的典範轉移
好 非常感謝新聞大破解
每週一到五再見